أعزائي السادة المشاهدين
من الأسئلة اللي بتجيلي كتير أوي أنا ابني عنده ثقب في القلب أو بنتي عندها ثقب في القلب
هو ده خطر ؟ هو ده هيأثر على حياتهم ؟ هو ده معرفش إيه ؟
يعني بيبقوا قلقانين و متوترين.
فهديكم في الدقائق القادمة المختصر المفيد في القصة دي
أولًا أي أم أو مدرسة أو زائرة صحية في الحضانة
إمتى تشكي إن الطفل بتاعك مصاب بآفة خلقية في القلب و تروحي تعرضيه على دكتور الأول
لو لاحظتي إن الطفل و هو بيرضع بيعرق, و بيقعد يسيب صدرك و يستريح كل شوية و ضربات قلبه بتسرع
يبقى تاخدي بالك إن القصة دي قد يكون وراها آفة خلقية في القلب
لو الطفل بيرضع أو بيصرخ أو بيعيط أو بينفعل و وشه يزرق , وشه ينزرد اللي احنا عارفينها دي متقلقش
لكن لقينا زرقان و مركز أوي أوي في الشفتين أو في الإيدين أو في القدمين
يبقى الزرقان مع العياط و مع الرضاعة و مع المجهود قد يكون وراه إن الطفل ده عنده حاجة خلقية في القلب
لو لقيتي نمو الطفل بتاعك أقل من أقرانه, الولاد عمالين يكبروا و هو لأ
و هو متأخر في الزحف , متأخر في
التسنين , متأخر في المشي  , وهو مش كبير زي اللي جمبه
جايز يكون  تأخر النمو سببه إن في آفة خلقية في القلب
العيال كبروا و بيجروا مع بعض و بيلعبوا مع بعض, ولاد العم و ولاد الجيران و ولاد الخالة و عمالين يجروا مع بعض
كلهم عمالين يجروا و يلعبوا و ده يجري شوية كده و يقوم راكن جمب الحيطة
يقوم سايبهم و قاعد , يقوم سايبهم و خارج , مجهوده أقل من مجهود زمايله و الناس اللي في مثل سنه
يبقى ليه؟ احتمال يكون عنده آفة خلقية في القلب
يبقى دي ملاحظات مهمة جدًا حضراتكم لازم تاخدوا بالكم منها, و تعرضوا الطفل بتاعكم على الدكتور
وتقولوا له الملاحظات اللي انتم شايفينها ربما يكون وراها حاجة خلقية في القلب و ربما لأ.
طب إيه بقى ثقب القلب ؟
إحنا عندنا في الثقب ده موضعه بيختلف من واحد لواحد, ممكن ثقب بين الأذينين , ممكن ثقب بين البطينين
ممكن وصلة شريانية متبقية و دي الأنواع التلاتة اللي بتمثل 90 % من ثقب القلب .
ثقب بين الأذينين ده شيء طبيعي, كل الأطفال بيولدوا و عندهم درجة أو نسبة من الثقب بين الأذينين , و دي مع الوقت بتلتئم و بتخف
و 99 % من الولاد دول ميحتاجوش أي حاجة في حياتهم خلاص بعد كده.
و لكن في نسبة من الأطفال اللي عندهم ثقب بين الأذينين يبقا كبير لدرجة إنه ميقفلش لوحده, و بعدين ده ملاحظه إمتى بقى
ممكن نكتشفه في سن 15 سنة , 20 سنة , 30 سنة , أحيانًا الثقب بين الأذينين تجيلنا ست حامل و هي بتولد
يجي نكتشف إنها عندها ثقب و مولودة بيه, و عاشت بيه العمر ده كله و مكانتش حاسة بيه.
يبقى الثقب بين الأذينين قد لا يسبب أعراض لحد سن 30 و 40 سنة
طيب الثقب بين البطينين!
الثقب بين البطينين ده بيكتشف بسهولة جدًا لأنه بيعمل صوت واضح أوي بالسماعة , أول ما الطفل يجيله دور برد أو كحة أو بطنه
راح لأي دكتور أطفال في الدنيا و حط السماعة يقول ده عنده لغط على القلب, ده عنده ثقب في القلب
الثقب بين البطينين بيتشخص بسرعة, بيتشخص بسهولة, بيتشخص في سن صغير
لو أنا هاخد مجموعات الأطفال المصابين بثقب بين البطينين هلاقي نسبة كبيرة جدًا جدًا منهم بيلتئم لوحده, و بيلتئم لحد 15 سنة
يعني ممكن يفضل لحد ما يبقى سنه 15 سنة و لسا الثقب ده عمال يلم و عمال يقفل
نسبة منهم مينفعش إنه يقفل لوحده و إحنا اللي لازم نتدخل ونقفله
ممكن ندخل نقفله بالقسطرة بجهاز, وممكن الجراح يدخل ياخد غرزة أو غرزتين أو يعمل رقعة في الثقب ده و يقفله
يبقى قفل الثقب يا إما يتم عن طريق القسطرة , يا إما يتم عن طريق الجراحة
مين اللي هيحدد الوسيلة المناسبة للطفل ده ؟
هو الدكتور المعالج
ده هينفع معاه الجهاز بالقسطرة
و ده مش نافع معاه و لازم أروح أوديه للجراحة
أو لأ ده عنده ثقب في القلب, ويعيش بيه و لا هيجراله حاجة خالص و يعيش بيه شبه طبيعي
يبقى الأم بقى لما تسمع إن إبنها عنده ثقب في القلب, تعمل إيه؟
تروح لدكتور متخصص قلب مش لدكتور أطفال
و تعرض الطفل بتاعها عليه, هيعمل آشعة تليفزيونية , هيسمع التاريخ المرضي الأول
و بعدين يكشف على المريض بتاعي, بعدين ممكن يعمله آشعة عادية على صدره, و رسم قلب , و في الآخر لازم هيعمل موجات صوتية على القلب
و هو اللي هيحدد الطفل ده في السن ده بالحالة دي , أنا هتابعه كل 6 أشهر أو كل سنة مرة
أو لأ نروح نسدله الثقب بتاعه عن طريق القسطرة, أو لأ ده هيروح يعمل جراحة و جراح يقفله الثقب
أو لأ ده هيعيش بالثقب بتاعه طول العمر و لا هيأثر عليه في حاجة و لا هيأثر على كفائته في الحياة في حاجة
فمش كل ثقب في القلب يعني نفس المعنى , و لا كل ثقب في القلب له نفس العلاج, و لا كل ثقب في القلب له نفس المدلول
اللي هيحدد هو الطبيب المعالج حسب حالة الطفل المصاب
و أطيب تمنياتي لكم جميعًأ بالصحة
و كل سنة و انتم طيبين